I'r penciol, wedyn oedd Jen Williams wedi bod yn gweini, ysbannodd i'n 12 oed.
Oeddwn nhw'n gweisio'n am o'r union fferdd, yn cerddat yn ôl ac ymlaen i bwllelu.
Oeddwn nhw'n meddwl, ti'n byd o ffag oedd bwllelu, ti'n 12,000 o gwmpenant yn ymlaen.
Yn enedd ifanc, oedd hi'n gorfod o codi ar ol hanner nos i olchi, i danio'r fwyleri a golchi er mwyn carhoed y deillad ar y lein o'r ffarm gosa.
A wedyn, oedd o'ch chi'n meddwl roi'r deillad ar y lein, oedd o'ch chi'n gorfod tori, tan y bach o ddefnydd, a'i ffrogdio fo'r own neu'i bwytho fo'r own.
Er mwyn roi'n ar y deillad ydyn o flaen i'r pec o dan o.
Oedd hi'n gorfod roi, oedd hi'n llnau sgidi ar y fferm yn gwmpenant, lle oedd hi'n bristir mawr dwi'n credu oedd hi'n gweithio.
Oedd hi'n gorfod tynnu cyriau sgidi ar bobl yma, a'i rowrion yn rwng di bys.
A wedyn roedd rhacofn iddi hi roi'r polis ar y pein ac i'r hein i feddlu i bysad oedd roedd hi'n...
Ydy chi'n gwybod o'r hyn?
Hi oedd yn deall eithaf.
Dydy chi'n perthynu chanol?
Na, goedd. Cymodogas oedd hi ac yn byw yn y Lodge yma.
Caerllais oedd o'n un cordd hi ac yn greu menyn nadra.
A wedyn yn swyddogais hi oedd Danfond Llaeth Enwyn a menyn iddi hi.
A di Nyrs Tomos. Oedd yn syddw i not am fod fi di byw y cymaint o'r hein bobl.
Oedd hi'n gysgo'r cyfnodist?
Oedd hi beith yn gysgo'r cyr.
Ond oedd o'n iachach i chi bydio cadw ddim byd i fan hyn.
Oedd hi'n mynd allan o reglwys a cerdda dipyn o ffordd.
Mi oedd hi'n sefyll a gwas ar y chorlon a rhyw fach gan yn dod.
Roedd hi'n dweud, rhaid i bawb neu rhaid wyffra mewn ddewth o fo rhai tad.
Mae hwn yn sefyll ac wedi orffan.